Title: Стихотворения 201-250
Date: 2024-07-22
Category: poems

<a id="v_ozhidanii_progulki"></a>
```poem В ожидании прогулки date=03.01.1985
[201]
Кукушка лихо прячется в часах,
Где на цепях висят две шишки-гири.
А мой сынок взрослеет на глазах
И убежать желает из квартиры.

Трамвай летит-грохочет за окном,
И дождь по лужам пляшет деловито.
А сын кричит: «Скорей! Гулять! Пойдём!»,
Хоть небо воду сеет через сито.

Как сыну объяснишь, что под дождём,
Пожалуй, не гуляют даже звери?
Настойчиво кричит мой сын: «Пойдём!»,
Указывая пальчиком на двери.

Желание перерастает в злость.
Берёт он шарф и оставляет булку.
Когда же прекратится этот дождь,
Чтоб вместе с сыном выйти на прогулку?
```

<a id="intervju_s_koshkoj_kiplinga"></a>
```poem Интервью с кошкой киплинга date=1990
[202]
Я сегодня про Верди спросил
У прославленной кошки Киплинга —
И она — сколько было сил —
Комплиментов выдала кипу мне.

Речь лилась её, как бубенец,
Жаворонком звенела в небе:
— Ты про Верди спросил? Молодец!
Хорошо, что спросил про Джузеппе!

Мне вопрос твой по нраву вполне,
Задаёшь ты его продуманно,
Но остался Брамс в стороне,
И совсем не коснулись мы Шумана.

И должна я заметить, мой друг,
Забывать нам нельзя про Моцарта.
Ну а как тебе нравится Глюк?
Он ведь тоже рождает эмоции!

А ещё ты меня спроси
Про Шопена или про Дворжака:
Ведь без них, как и без Дебюсси,
Интервью провести невозможно.
```

<a id="chyornoe_more"></a>
```poem Чёрное море date=20.02.1983
[203]
Море! Как и откуда ты вдруг родилось?
Чьи тебя напоили фонтаны?
И куда, волнорогое, мчишься, как лось?
Каковы намерения, планы?

То мустангом безумным вздымаешься вверх,
То грозу театрально играешь,
То серебряно плещешься, как фейерверк,
И фазаном под солнцем сверкаешь.

То как будто надело зелёный кунтуш,
То синей василька голубого,
То темнеешь, разлившись, как чёрная тушь,
То лазурным становишься снова.

Вверх и вниз нас шатает шальная волна.
Ты искришься, как нож перочинный,
Не страшишься ни дьявола, ни колдуна,
Как магнитом, маня нас пучиной.

Отчего же ты, море, затеяло бой
И какие наметило цели?
Часто сердце моё ты уносишь с собой
И качаешь в своей колыбели.
```
*20.02.1983, воскресенье

<a id="afrodita_i_shtorm"></a>
```poem Афродита и шторм date=1965
[204]
С ней не сравнится никакая роза,
Она прекрасней розы золотой.
Светилась гавань острова Милоса
Её неукротимой красотой.

У моря вижу крылья для полёта…
Взлетает к небу бурная вода.
Сто двадцать лет до нашей эры кто-то
Воскликнул: «Боже, что за красота!»

Предстала перед взором статью нежной
Богиня — символ прелести живой.
Сияло, словно мрамор белоснежный,
Всё тело ослепительной красой.

Алеющее яблоко держала
Богиня в левой поднятой руке —
И жажды многочисленные жала
Могли в любом проснуться мужике.

Она от Посейдона отдалялась
(Навязчивым поклонник этот был)
И, словно море пенное, смеялась,
Чтоб остудить его безумный пыл.

Кипела по-пиратски лихо пена,
Ни правил не желая знать, ни норм,
И всё ж богиня вырвалась из плена —
Жива! Лишь руки повредил ей Шторм.
```

<a id="pochemu_more_solyonoje"></a>
```poem Почему море солёное? date=1977
[205]
Работы у моря, работы!
Подобной не знаю на свете:
Шаланды качать и швертботы
И полнить уловами сети,
Вливать нам энергию в души,
Возделывать пищу для рыбы
И суден железные туши
Носить — будто горы и глыбы —
На мощной спине величавой.
Давать свою воду в каналы.
Своею гордиться державой.
И жемчуг творить, и кораллы.
Такая у моря работа —
Всегда оно в службе бессонной.
Видать, от солёного пота
Вода его стала солёной.
```
*1977
*Опубликовано в газете
*«Морские ведомости Украины»,
*09.02.2009, № 6

<a id="morye_chornym_nazyvayut"></a>
```poem
[206]
А море Чёрным называют зря.
Оно скорее цвета янтаря.

Я вижу в нём лазурь и изумруд.
О том, что море чёрное, все врут.

Бывает белым, словно лунь, подчас,
Когда бегут барашки, серебрясь,

То — как сапфир, а то — как халцедон.
И всё же море — не хамелеон.

Горит, пылая солнечным огнём,
Но чёрной краски я не вижу в нём.

Колышется оно, как в поле рожь.
За что же Чёрным ты его зовёшь?
```

<a id="morye_chornym_nazyvaesh_ty"></a>
```poem
[206-a]
А море Чорним називаєш ти.
Воно скоріше схоже на бурштин.

І синяву, й смарагд я бачу в нім.
Що море чорне — вигадки дурні.

Як сивий лунь — і в легкім вітерці,
Коли сріблясті грають баранці.

Поломеніє в сонячнім вогні.
Та барви чорної не видно а нім.

Як жито в полі, хвиля шелестить...
А море Чорним називаєш ти.
```
*Переклала з російської
*Наталя БУТУК

<a id="more_i_orlica"></a>
```poem Море и орлица
[207]
Бесчинствует ветер над морем
И небо всё тучами кроет.
А море вскипает, бушуя,
То бесится в злобе, то воет.

Вздымаются чёрные горы,
Их гребни белеют жемчужно.
Как дьявол, клокочет пучина.
Скажите, кому это нужно?

Крутые и гордые скалы
О чём-то печалятся вроде;
Над ними орлица летает,
Жилья своего не находит:

«На этом высоком утёсе
Гнездо я себе основала,
Где деток своих выводила,
Крылатой мечте обучала.

На воле росли мои дети.
Но взрослыми так и не стали:
Гнездо разгромила стихия,
И волны детей отобрали…»

Летает орлица, рыдает,
Горючие слёзы роняет.
А море по-прежнему воет
И горя чужого не знает.
```

<a id="more_ta_orlicya"></a>
```poem Море та орлиця
[207-a]
Дме вітер шалений над морем
І мороком небо вкриває;
А море — гуркотняви гори —
Скажено, як звір, завиває.

Громаддям здіймається чорним,
Гне гребенем грив білопіння;
Пекельна безодня незборна
В бурхливому, лютім кипінні.

А скелі високі і холодні
Печаляться чимось неначе.
Над ними орлиця самотня,
Злетівши, кружляє і плаче:

«На схилі крутім, кам’яному
Зробила гніздечко вгорі я
І діток навчала у ньому
Крилатим, осонценим мріям.

Зростали орлята на волі,
Та взяли дітей моїх хвилі...»
І стогне орлиця від болю,
І плаче, і тужить, і квилить.

Бушує розбурхане море,
Б’є в скелі гримкою грозою.
А матері серце у горі
Спливає гіркою сльозою.
```
*Переклала з російської
*Наталя БУТУК

<a id="pojdyom_so_mnoj"></a>
```poem Пойдём со мной date=1957
[208]
Пойдём со мной в зелёный май,
Чтоб посвятить всю душу маю!
Ты бабочку сачком поймай,
А я пером строфу поймаю.

Пойдём к речному тростнику,
Чтоб иву встретить у колодца!
Пусть льётся там тебе «ку-ку!»,
А мне пусть рифма улыбнётся!

Пусть изумрудом встанет рожь!
Пусть райские цветут там кущи!
Ты там букет цветов нарвёшь,
А я — букет стихов цветущих!

Цветут поля, звенит ручей.
Мы смехом звонким грусть приглушим.
Ты станешь музою моей,
А я — твоим поэтом. Лучшим!
```

<a id="khodim_zi_mnoyu"></a>
```poem Ходiм зi мною
[208-a]
Чекає нас травневий гай,
Щоб посвятить чуття розмаю.
Ти там метелика спіймай,
А я метафору спіймаю.

Нам над рікою з комишів
І з віт верби русалка блима.
Тобі подарять птахи спів,
Мені ж всміхатиметься рима.

Смарагди житніх узбереж
І райські нам квітують кущі.
Ти квітів там букет нарвеш,
Я ж вірші рватиму цілющі.

Життя буяє вдалині.
Сміх птахом знявсь животворящим.
Ти станеш Музою мені,
А я — твоїм поетом кращим.
```
*Переклав з російської
*Дмитро Шупта

<a id="pidem_zi_mnoyu"></a>
```poem Пiдем зi мною
[208-б]
Підем зі мною в дивосвіт,
В глибінь дзвінкого маю!
Там луговий весняний цвіт
Метелик обіймає.

Підем туди, де очерет
Щось шерехтить, шепоче,
Де нам зозулька наперед
Майбутнє напророчить.

Підем, де жито шелестить!
Хор солов’їний в хащах!
Вінок із квітів зробиш ти,
А я — з сонетів кращих.

Птахи в блакитній вишині
Нас зачарують летом.
Ти станеш музою мені,
А я — твоїм поетом.
```
*Переклала з російської
*Наталя Бутук

<a id="nozh_v_spinu"></a>
```poem Нож в спину date=03.10.2007
[209]
@Памяти
@Вячеслава ЧЕРНОВОЛА

Чего хочу? Чтоб сердце жёг глагол,
Но чтоб измены сына я не ведал.
Ты сына вывел в люди, Черновол,
А он, сынок, твои идеи предал.

Тебе, отцу, не очень повезло,
Но вот, светясь улыбкой благородной,
Как солнце, лик твой побеждает зло:
Ведь ты остался в памяти народной!

А сыну твоему хочу сказать,
Что можно хаос приравнять к порядку,
Счастливо врать, фальшиво сострадать,
Но, промахнувшись, не попасть в десятку.

Учёным стань, не зная ни фига,
Сходи с путаной в загс неосторожно
И утверждай, что низость высока,
Но как предать отца родного можно?!

Хоть подлецу бывает всё к лицу,
Но сыну я задать вопрос посмею:
«Как можно в спину нож воткнуть отцу,
Предав его бессмертную идею?!»
```

<a id="nizh_u_spinu"></a>
```poem Ніж у спину
[209-a]
Чого я прагну? Серцю дать дозвіл —
І щоб не зрадила мене моя ж порода.
Бо в люди сина вивів Чорновіл,
А син ідеї батькови запродав.

Тож батькові не надто повезло
Освітленому усміхом шляхетним.
Як сонце, образ цей долає зло
Закарбувавсь він мудрим і дотепним.

А синові наміривсь я сказать —
Нехай шукає в хаосі порядку,
Перш, ніж брехать, фальшиво співстраждать,
Та з промаху не вцілить у десятку.

Якщо й невіглас ти, ученим стань,
З путаною злигайся, необачку,
І стверджуй скрізь, що низість є свята,
Лиш зради не чини своєму батьку!

Хоч підлякові всюди благодать
Та я питаю сина, душу псущу:
«Як можна батьку в спину ніж загнать,
Запродавши ідею невмирущу?!»
```
*Переклав з російської
*Дмитро Шупта

<a id="lazurnaya_ballada"></a>
```poem Лазурная баллада
[210]
В ясный полдень и под дождиком косым,
Над песком и разноцветными камнями
Летом, осенью и даже среди зим
Море встряхивает синими коврами.

Но смотри: хоть расплетаются ковры,
Море ткёт их вновь без устали и горя.
Тех ковров, наверно, тыщи полторы,
Как на фабрике, наткало наше море.

Как в лесу лису охотник иль дрофу,
Я ловлю и прославляю эти миги:
Ведь слагать свою лазурную строфу
У воды морской учусь, как у ткачихи.

И горят ковры, как синие костры.
Так цвести дано, пожалуй, только саду...
И морям, что ткут чудесные ковры,
Сочиняю я лазурную балладу.
```

<a id="lazurova_balada"></a>
```poem Лазурова балада
[210-a]
Ясного полудня і під дощем косим
Понад піском і барвами каміння
Улітку й восени, і в холод лютих зим
Я бачу в морі килимів трясіння.

І хай там розплітаються вони,
Їх море тче щоденно і без горя.
Вже килимів із тисяч півтори,
Немов на фабриці, наткало море.

Неначе в лісі лиса чи дрофу,
Ловлю я й прославляю мить утіхи
Й творить свою лазурову строфу
Вчусь у води морської, як в ткачихи.

А килими, як голубі дими,
Цвітуть, немов сади весною знову...
Як море тче персидські килими,
Так я творю баладу лазурову.
```
*Переклав з російської
*Дмитро Шупта

<a id="belyo_chuzhoe_mat_moya_stirala"></a>
```poem Бельё чужое мать моя стирала
[211]
Бельё чужое мать моя стирала.
А я, студент филфака, стих слагал,
И пар от стирки, мне тогда казалось,
Напоминал над озером туман.
Вода плескалась будто не в корыте —
Волною звонкой била в борт челна,
И потому в моих напевных строфах,
Наверное, тумана было много
И плеска волн серебряно-шипучих.
И критики неистово ворчали:
«Ты выдумал всё это! Что за муть?»

Когда же прочитал стихи я маме,
Она их тихо слушала с улыбкой,
Как будто время юности припомнив,
Когда плыла по озеру в челне,
Когда ладони были очень нежными.
Они теперь, со стиркою покончив,
На фартуке лежали, отдыхая.

И мама за стихи меня хвалила.
Понравились мои ей строки эти,
Но я-то знал, какие в них огрехи —
Я гонорар за них не получу.
Суровый критик заворчит со злобой:
«Ты выдумал всё это! Что за муть?»
```

<a id="chuzhu_biliznu_mati_moya_prala"></a>
```poem Чужу білизну мати моя прала
[211-a]
Чужу білизну мати моя прала.
А я, студент філфаку, вірш складав,
І пара від прання, мені здавалось,
Стояла, мов над озером туман.
І хлюпалась вода, немов не в ночвах,
А хвиля дзвінко билась в борт човна.
І через те в моїх співучих строфах,
Мабуть, туману в надмірі було
І сплесків хвиль сріблястих і шипучих.
І критики шалено буркотіли:
«Ти вигадав усе це! Що за муть?»

Коли ж я прочитав ті вірші мамі,
Вона їх тихо слухала, всміхнувшись,
Неначе юні роки пригадала,
Коли у човні озером пливла,
Коли були долоні в неї ніжні.
Вони тепер, покінчивши з пранням,
На фартусі знайшли спочинку місце.

Мене за вірші мама похвалила,
Вони тоді сподобалися їй.
Хоч я-то знав, які у них огріхи.
Мені за них не сплатять гонорар.
Суворий критик забурчить у злобі:
«Ти вигадав усе це! Що за муть?»
```
*Переклав з російської
*Дмитро ШУПТА

<a id="moj_pamyatnik"></a>
```poem Мой памятник
[212]
Я памятник себе совсем не собираюсь
Сколачивать, как те поэты, что в чести, —
На пройденный свой путь почти не озираюсь:
Ведь я — отвергнет кто? — пока ещё в пути.

И всё же я воздвиг его, но не из бронзы,
Не из гранитных скал и не из чугуна, —
Возможно, это сад, где трепетные розы
Цветут у твоего раскрытого окна.

Не из фальшивых фраз и лживых обещаний
Вознёсся этот мой незримый исполин.
И не подвластен он распятиям в Афгане,
И пошатнуть его не в силах диоксин.

Мой памятник — весна, а может быть, и лето
Иль на стекле окна — морозные цветы.
Пусть даже скажут мне, что памятник мой — это
Тот рынок, на который часто ходишь ты,

Не стану возражать. Из соловьиных скрипок
Воздвигнут этот гимн, поющий о весне,
Из грёз и из твоих, любимая, улыбок,
Которые судьба дарила щедро мне.

Не из гранитных глыб — нет! — и не из цемента —
Не скульптором — Душой изваян без затей.
Не знал ещё никто такого монумента:
Ведь он сооружён из чувств Любви моей!
```

<a id="exegi_monumentum"></a>
```poem Exegi monumentum*
[213]
Всю память о себе я в мрамор двух столетий
Врубил бесхитростно лишь правды долотом.
И молотом любви черты я высек эти,
С которыми не каждый, видимо, знаком.

Я умер, но я — жив! Пуста моя могила:
Ведь дух мой никому не схоронить нигде.
Душе моей сиять, пока сияет сила
Лучей, которым равных нет по красоте.

Я умирал не раз, но коль воскрес бы снова,
Опять бы выбрал жить в эпоху двух веков,
Сражался бы пером за честь родного слова,
Цветущего среди любимейших лугов.

Цена и мера мне — моя земля родная.
Я отдал ей, земле, всё лучшее, что смог.
Страданий чашу всю испить сумел до дна я.
На свет стиха летит мой дух, как мотылёк.

И Музе я сказать огромное спасибо
Хочу за то, что мне погибнуть не дала,
Что чувствую себя, как в чистой речке рыба,
И что душа моя по-прежнему светла.

О, мысль о том, что стих мой жив, меня утешь ты
И улыбнись! О мысль, тебе я очень рад!
На якоре стоит фрегат моей надежды,
И каравеллы грёз на якорях стоят.
```
* Я памятник воздвиг (лат.).

<a id="budet_vozdvignut_velikij_taras"></a>
```poem Будет воздвигнут великий Тарас!
[214]
Рифма лилась, как водица из лейки.
Мысли и чувства в стихи перелил.
Мама дала мне четыре копейки,
Чтоб пирожок я с капустой купил.

Пересчитал я копейки: четыре!
Сколько же их пересчитывал раз!
На пирожок? Нет, я думаю шире:
Пусть тебе памятник будет, Тарас!

Жму в кулаке то, что мама дала мне.
Мчусь на почтамт! К чёрту тот пирожок!
Тётя сказала: «Смотри-ка, на бланке
Счёт не забудь указать, мой дружок!

Ты — молодец! Это дело — святое!
Деньги я в памятник тоже вложу!»
Вывернул тут все карманы пальто я —
Всё перечислить немедля прошу.

Без пирожка жить на свете сумею.
Буду мечтать лишь, как в парке у нас —
Первым я выдвинул эту идею —
Будет воздвигнут великий Тарас!
```

<a id="govorit_ivan_duz"></a>
```poem Говорит Иван Дузь date=1985
[215]
Что Дузь говорит? Он напорист, неистов.
Свои бы мне речи ему посвящать!
Любимую тему про роль коммунистов
Он любит прожектором слов освещать.

Я слушаю Дузя. Он очень речистый,
Он может весь день проболтать напролёт.
Сравнил бы его я, пожалуй, с артистом,
Однако мне Дузь микрофон не даёт.

А если бы дал, смог сказать бы я смело
О том, что поэты пока что молчат,
О том, что лишь Партию славить — не дело.
Не лучше ль воспеть величавых девчат?!

Ушей наших Дузь и бумаги маратель.
Ах, мне микрофон бы, чтоб строф моих рать
Поведала миру, какой он писатель!
Но Дузь микрофон мне не хочет давать.

Я провозгласил бы: «Долой Горбачёвых!
Хочу, чтобы их сократилось число!»
Я крикнул бы: «Мусор идей Ильичёвых
Нам нужно убрать, как ужасное зло!»

Быть может, во мне Дузь учуял опасность,
В газете наткнувшись на мой фельетон.
В почёте слова «демократия», «гласность»,
Однако мне Дузь не даёт микрофон.

И вновь подбирает цитаты «благие»
Из Маркса и Ленина — много цитат…
Когда ж голосистые люди такие
Мне свой микрофон уступить захотят?!
```

<a id="ballada_ob_ispolnitelnoy_vlasti"></a>
```poem Баллада об исполнительной власти date=11.03.2002
[216]
Балладу, что ли, написать? О чём?
Портного царь назначил палачом.

Узнав о том, что я — поэт-бунтарь,
Расправиться решил со мною царь.

Меня приговорил он к высшей мере.
И вот, портновской следуя манере,

Вдруг мерку стал снимать с меня палач.
Лишь мерку снял! Хоть смейся тут, хоть плачь.

Всё было так нелепо и смешно,
Что сердце счастья до сих пор полно:

Я ж не казнён! Я всё ещё живой
И с буйной не расстался головой.

По городу гуляю, как хмельной.
Так выполнил приказ царя портной.

Блистательным был у портного ум —
Мне сшили замечательный костюм.

Хожу я в нём, И хочется мне всласть
Прославить исполнительную власть.
```
*11.03.2002., понедельник

<a id="volshebnyj_tairij"></a>
```poem Волшебный tairij date=27.11.2006
[217]
Осенил меня чудо-момент —
За спиной словно выросли крылья:
Неизвестный досель элемент
На Таирова нынче открыл я.

Как сапфир, он хранит синеву, —
Сини ярче не видел я в мире.
В честь района, в котором живу,
Дал ему я названье — ТАИРИЙ.

Он сверкает осколком луны,
Он мигает звездой сновиденья.
Он заманчив, как дивные сны,
И слагаю стихи целый день я.

То на Синюю Птицу похож,
То чуть-чуть на церковный трикирий,
А порою сверкает, как нож,
Этот мною открытый ТАИРИЙ.

Незабудкой цветёт на лугу,
В зной становится влагой прохладной.
Глаз своих от него не могу
Оторвать, как от губ ненаглядной.

Забываю я с ним про тоску:
Ведь печали все прочь убегают.
Он волшебен, ТАИРИЙ: к виску
Прикоснусь — и стихи возникают.
```
*27.11.2006, Москва,
*Литовский бульвар


